<activity>
### فعالیت

۱. چند حبه قند کوچک روی پارچه‌ای قرار دهید. آنها را با ضربه‌زدن به چند تکّه کوچک‌تر تبدیل کنید. این کار را آن‌قدر ادامه دهید تا پودر قند به دست آید.

۲. همۀ پودر قند را در یک لیوان آب بریزید و آن را هم بزنید تا حل شود.

۳. آیا مطمئنید که تمام ذره‌های قند را برداشته‌اید؟ (درستی پاسخ خود را به کمک یک ذره بین بررسی کنید.)

۴. آیا ذره‌های قند در آب قابل دیدن هستند؟ آیا آنها داخل لیوان وجود دارند؟ (آزمایشی برای بررسی ادعای خود پیشنهاد کنید.)

تصویر مراحل آزمایش را نشان می‌دهد: در تصویر بالایی، وسایل شامل چند حبه قند بر روی پارچه، یک چکش کوچک برای خرد کردن قندها، یک ذره‌بین برای بررسی ذرات باقی‌مانده و یک لیوان آب شفاف برای حل کردن پودر قند دیده می‌شود. در تصویر پایینی، چکش در حال ضربه زدن به قند روی پارچه است تا آن را به ذرات ریزتر و پودر تبدیل کند.
</activity>

همهٔ موادی که می‌پوشید، می‌خورید، می‌سوزانید و از آن‌ها استفاده می‌کنید، از ذره‌های ریزتری ساخته شده‌اند. این ذره‌های ریز را نمی‌توان با چشم مشاهده کرد، اما آن‌ها وجود دارند. به ذره‌های ریز سازندۀ مواد اتم می‌گویند. در واقع اتم‌ها اصلی‌ترین ذره‌های سازندۀ جهان‌اند. اما پرسش‌های اصلی این است که اتم‌ها چه ساختاری دارند؟ خواص آن‌ها چیست؟ چگونه می‌توان آن‌ها را مطالعه کرد؟ تمام این پرسش‌ها و پرسش‌های دیگری که به ذهن شما می‌رسند، ذهن دانشمندان را سال‌های زیادی به خود مشغول کرده بود. آن‌ها برای یافتن پاسخ پرسش‌های خود آزمایش‌های زیادی را انجام دادند. اما چگونه ذره‌های غیرقابل مشاهده را مطالعه می‌کنیم؟

<think>
### فکر کنید

همان‌طور که می‌دانید، بخار آب موجود در هوای اتاق را نمی‌بینیم، اما می‌دانیم که بخار آب در هوای اتاق وجود دارد. آزمایشی پیشنهاد کنید که وجود آن را نشان دهد.
</think>